Programmering och systemering:

                                                        
                                                   Intro:


Hur olika programmeringsspråk fungerar
 ex;

* javascript - Hanteras/tolkas av webbläsaren(klienten).
* php - webbservern tolkar ( webapplikationer)
förfråga tolkas/kör via webbservern.

Scriptspråk: sammanfattning kod, kort ekel, korta snuttar som utgör koden

CMS- content manage system:
- kan hantera /lagra info från användaren/klienten sida

Python - objektorienterad språk

null = noll, empty "hänga", en variabel som ej dillelas värde, utan värdet "hänger" tills det tilldelats


Deklaration: varabel namn, varianel
Definition: definiera , värdet

Syntax:  programmering grammatik, programmet avslutas vid syntax, forsätter ej
Semantic: tolkar fel, men forsätter att köra programmet ändå. KAOS!

DevOps: Sitter mellan betällaren och utvecklaren


                      
                                           LEKTION 1


() parenteser , Ange argument/parametrar
type(), kolla vad variabeln har för datatyp 
print(), Skriver ut på skärmen
Dessa är inbyggda funktioner



Hälsningsfras;
print ('Hello World')
Hälsningfras med ditt namn;
name = (input("hej! vad heter du?: ')
print = ('Hej! {0}' .format (name))

#(hashtag) gör en kommentar
""" trippel citationstecken kan också ge kommentarer eller ignorera läsa kod på flera rader
börja med """ och avsluta med """
 -All text inom dessa tecken, kommer att ignoreras av interpretatorn (den som tolkar din kod).
samma princip som i
 c# ,fast då använder man backslash och stjärna /* Koomentarer här  */ 
ex:
Radkommentarer inleds med ”//”, resterande text på den raden är en kommentar. Så fort en ny rad inleds tolkas allt som kod igen.
Flerraderskommentarer inleds med ”/*” och avslutas med ”*/”. All text inom dessa tecken, kommer att ignoreras av interpretatorn (den som tolkar din kod).

Excapesekvenser: att kunna använda vissa tecken i en text, srt
\" = "
\\ = \
\' = '
\n = byter rad
\t hoppar fram ett tab steg i texten

övning:
1+2-10*4 = -28
Detta tal ska skrivas ut och bli - 28
ex:
print((1+210)*4)
ger - 28 i utskrift
OBS!!  (viktigt med prioritering följden i aritmetiska uträkningar, räkneordningen)

                             
                                                  LEKTION 2

typat språk - skillnad på stor och små bokstäver, noga med versaler
Booleanska uttryck -  False/True

Booleanska operatorer:
and, or, not

Logiska operatorer:
<,>,>=,<=,==,!=

and  -  Båda måste vara sant ( villkoret)
or   -   Det första som stämmer, är sant tas
not  -  Koll om något stämmer eller inte stämmer


                                     Villkorssatser - IF- SATSER

for: 
man vet hur många steg man vill gå, specifiera början till  ditt mål, värde, antal gånger.

while:
Kör till något stämmer, vet vart du vill gå, vet vilket villkor du vill ska uppnå


JAVA vs. PYTHON
*JAVA
Har kodblock som håller i hop vad som ingår i kodblocket ex:( första raden under villkorssatsen ingår,
alltid i villkorssatsen automatiskt)
ex;

if (z<3);
{
    // Kodblock, vad som ska ske ifall z är mindre än 3
}

*PYTHON
Har intendering som avgör kodblocken, det som ska ingå i if sasten måste vara rätt intenderat
annars ingår ej i if koden.
Nästlande måste också vara rätt intenderat, för att ingå i ovan villkorssats
ex;
if z<3:
   print('z är mindre än 3')  # Koden som ska utföras


Funktioner har paranteser (), där anges argument/parametrar
-man kan anropa funktioner

*RANDOM

random.randrange() - slumpar mellan angivna parametrar 
rang() , mellan bestämda parametrar
Man anger startpunkt och slutpunkt
ex;
randomNbr = random.randrange(1,101)  # Slumpar tal mellan 1-100
print(randomNbr) # Skriver ut slumpat tal mellan 1-100


                                                               LEKTION 3

for:
startpunkt, slutpunkt, ökning,minskning
*pre - ökar/minskar före varvet
*post - ökar/minskar efter varvet

MATRIS:
2 dimensionell lista 
rader och kolum
ex;
for r in range(0, 4):
    for k in range(0, 4):
        print(('*')+('*')*3)
